# 投资原则与行动清单

### 最重要的事
*   **长钱投资**：最少 3-5 年不用，灵魂深处要牢牢记住的第一条。
*   **纪律**：解决所有问题的最终利剑。
*   **少动**：一定要少动；思虑 5 年才能动。巴菲特买可口可乐等了近 50 年。
*   **排序原则**：投资按照重要性依次排序：**确定性 -> 便宜 -> 成长**。

---

### 配置篇
*   基于资产配置获得市场平均收益收益风险比大于择时择股，这种方法是时间的朋友。
*   永远不要做时间的敌人。
*   搞明白最重要的事，是要估值还是成长。当有迷雾的时候，快想起最重要的是什么。

---

### 估值篇
*   把股票当做许多细小的商业部分。
*   **餐饮护城河**：一句话解释为什么餐饮难形成护城河：因为消费者总想吃点不一样的。功能性产品需求稳定，体验型产品需求惊喜。
*   我们不知道事情发生的时间，也不会去猜想。我们考虑的是事情**会不会**发生。
*   按照正确循序研究投资信息。
*   如果有人给你推销什么东西，不要买它。
*   这个公司能抵御中国或者其它低成本国家的竞争吗？
*   这个公司的利润是繁荣期的利润吗？正常经济周期能有这样的利润吗？
*   当 A 股全市场建议仓位大于 9 成的时候，宜采用“亢龙有悔 Plus”配置个股。
*   **选股逻辑**：如果要选个股，一定要比较它在当前行业中 ROE 的位置，最好选 ROE 龙头公司。
*   **确定性溢价**：市场有一个确定性溢价，这个确定性溢价可能会非常高（如高端白酒）。
*   **指数选择**：中证红利和红利低波均优异，选择其一即可。

---

### 安全篇
*   仓位大小取决于对风险的承受能力。害怕时表明你不能承担那份风险。
*   安全边际：一个 10% ROE，7PE 的指数，比 20% ROE，20PE 的指数更安全。
*   不要基于投机目的买入与卖出。
*   不要基于任何短期预测的所谓“时机选择”性操作。
*   不要买入自己不易了解的公司的股票。
*   不要频繁操作。
*   不要对市场趋之若鹜的事情进行旅鼠性跟随。
*   不要拔掉鲜花而灌溉杂草。
*   **不要在高速行驶的推土机面前去捡 5 分钱的硬币。**
*   历史的重复：如果大多数人都不记得历史，历史就会重复。
*   有两种钱你赚不到：认知之外的钱，与性格不符合的钱。

---

### 交易篇
*   不在脑子不清醒、情绪不稳定、或处于饥饿/悲伤/焦虑时做决定。
*   投资要迟疑，感情要果断。重大决定前，可以花一个月的时间。
*   不要参与任何不能计算出概率的博彩活动。
*   **不要连续交易**：先做一笔交易，然后仔细观察！
*   单笔交易金额一定要设置上限，永远不要同时操作 >2 笔交易。
*   50% 的胜率，如果需要两次操作，胜率就会变成 25%。操作越频繁，胜率下滑越严重。
*   永远不要在开市期间买卖股票。
*   **杠杆风险**：只要使用了杠杆，就相当于将命运交给了市场上最疯和最蠢的人。

---

### 持有篇
*   股权资产长期持有能打败货币，在于财富追求自由。
*   **祖先经验**：人类潜意识里倾向于半年回本，这是农耕时代的生存风险影响，在现代资本游戏中已不合时宜。
*   下跌时，把红利股权看作是 4% 利息、10% 增长、价格折半的现金选择权。
*   **价格波动是朋友。**
*   投资周期越长，被动的优势越大。
*   如果你买的股票下跌了，两年之内不要卖。
*   **系统性下跌**：主动操作真正能够规避的系统性下跌风险极小，踏空风险反而更大。
*   **程序公正优于结果公正**：透明的规则高于一切。

---

### 修炼篇
*   亏损不可怕，可怕的是你以玩玩而已的心态在亏损。
*   投资的对手方是时间，是自己的内心。
*   **功成名遂身退**：借钱投资就是把自己的命运交到别人手里！
*   读书使人充实，讨论使人机敏，写作使人严谨。充实 > 严谨 > 机敏。
*   清单需要“简单”、“精确”、“切中要害”且不断“迭代”。

---

### 房地产投资
*   房产的周期极长，20-30年的耐心才可以投资房产
*   坚决不能投资自己不熟悉的城市。
*   坚决不投资中小城市及偏远旅游城市（如山东乳山），几乎无法变现。
*   慎重投资大城市的郊区，除非价格绝对低且有明确 ZF 发展规划。
*   **首选公务员小区**：配套与维护由 ZF 包干，不用担心物业或老化问题。
*   大兴土木、积极拆迁的城市，房价通常有 DFZF 卖地逻辑支撑。
*   市政府边上的房子通常没问题，但要确定市政府已经真正搬迁，而非仅仅是规划。
